看清问题的本质，提出合理的诉求，这完全没错。但上来就重大没落不无道理、要民主要自由或是全是重庆教委的锅，这就...。思考需理性，劝谏需技巧。

就事论事，拿证据论观点，但最起码观点得摆正吧。但这个问题下的回答理性的声音并不多，像极了公知党和粉重党吵架。

首先没必要上来就阴阳怪气：重大无民主，没落皆因此。重大是很多地方不好，但也有很多地方好，不要因为一件事完全否定重大的努力。你可知道重大的领导上个月就返校了？辅导员也已提前正常工上班？你站着自己角度全盘骂把他们在疫情中的工作也全盘否定了，和方方有异？伤了他们心和学校伤了湖北部分同学心的措施何异？

也没必要开脱：我重有难言之隐。教委通知了，重大选择了，开学方式定了，通知内容说了，那就得必须承认这些已经发生的事情中的疏忽和不当。学校是否考虑到短时间内湖北不同地区、不同家庭条件的学生能否完全做到接受备行囊、买票买物资？返校之后学校的相关措施为什么没有配套讲清楚？学生返校是否能得到合理安置？显然重大这些方面做得并不尽如人意。教委固然有锅，但重大定位为世界一流高校，难道不应高瞻远瞩早早制定好返校方案？毕竟已经有很多学校先行一步，教育部、院士们也早就说高校要开学，难道重大也一直和学生一样在吃别人的瓜？我们身为重大一分子也应当积极谏言，重大也应当反思自己，积累经验，在以后类似事件发生时才能做的更好。

说明下，我不是湖北的，并非站着说话不腰疼。但我清楚一点，身为重大学生，不管你什么原因进来的，这个学校对你而言都有个称呼“母校”。就像你不管什么原因你皮肤是黄色的，还恰巧生在中国，那你最起码得做个爱国的人吧，如果整天说着中国崩溃论、洋大人NB论，您跪不跪啊？子不嫌母丑，平时自家人吐槽可以，但放在网上也这样，非得家丑外扬？为母校抹了羞，此刻您真光荣。

那些站在道德高低指责湖北同学精致利己的也是够了。如果没摊在你头上，你又没有足够信息去了解判断当事人的处境，你没有资格做圣母。如果你是湖北人又恰好又能完成这个要求，那你可曾想到湖北山区里的同学他们的状况，他们可能到从家到县城的路都要走一天。学校既然拿他们当自己学生，制定了这个政策让他们回来，就理应考虑全面，而不是自己YY学生可以。

我们都是重大人，理应为重大的进步和发展贡献一份力。搞科研的多出成果发论文，做技术的勤加苦练做贡献，学管理的分析时势谏真言，这是专业学科之分。除此之外，不同学科的我们都应关心母校、祖国发展，你要充分了解背景和意义，你才能看清问题的本质，为学校、祖国提供建设性的意见。别整天学校让你吃亏了，祖国让你受累了，就不民主不自由，辣鸡学校和..，这显然是键盘侠、网络怨妇。

民主与进步确实是可以斗争来的，但不同的情况也要分个方式吧。问题是明明学校是你爸，你非得像个儿子一样训他。

“爸，你赚钱真少，我零钱不够花，酒都不够喝”
“爸爸确实做的不好，也想让儿子过上好日子，儿子有什么好方法呢？”
“主要你吧，是TM真笨，看你当年和隔壁老川叔差不多，但人家现在都稳居公司TOP 20里，再看你TOP30都来回晃荡，你丢不丢啊？这样吧，现在都你把工资卡给我，我全花”
啪
劝谏也是斗争的一种，而且对于多数的形势算是很有效的一种。劝谏不是骂，骂也不完全等于爱。学学李敖在清北复旦的讲演，举着Red Flag反RF，当然这并不是真反。而是在对方的承受范围内，用对方能接受的语言来表达自己的思想和诉求。因为他知道国家ZF始终比人民群众有权威，毕竟有枪炮，你人民群众再怎么闹也得把面子给足。学校也是，你学生有啥本事干趴学校，砸个座子椅子？学校一纸退学声明送到家，你也就趁早挪窝了。

> “爸，您工作职场很多年了，儿子最近学了管理学知识，有些疑惑，想和您探讨下”  
“爸爸其实做的也不好，干了那么多年了，老同事都爬上去了，我还..哎”  
“我觉得爸其实做的挺好了，但是我最近看了呵佛（爸爸的终极偶像）的书，他说这样...巴啦啦全身变...是挺好的，我觉得他说的也有道理”  
“哎呀，儿子你真聪明，爸爸也觉得以前的方式不对，这个方法确实让我学到了很多。儿子长大了，学到知识了，真棒！”  
“嗯嗯，也要主要爸爸教的好（小声说：加自学，加吸收您的经验教训）”  
一段时间后，爸爸升职涨工资了，儿子生活条件好了。但是儿子好像并没主动说要多点零花钱..并且也可能：

《名人名言》第3章-第99条
除了改革劝谏，还有一种斗争方式革命嘛。学位文凭不要了，要民主湖汇入嘉陵江，甘愿做束自由之光，那您也可勇敢一试，高举反重旗帜，看可否一呼百应。但问题是重大并没这么不堪，不可否认大多数人都在享受它所带来的福利，它依旧有自己独特的先进性，还是适应这个时代的。

重大人要做的应当是努力做好学问，积极了解母校，合理提出建议，齐心推动我重向前发展。但问题是很多人做着学问做去了王者，了解母校了解去了吃鸡，提出建议却比谁都积极...

希望大家都能做个理性人。对于一个问题，如果你不够了解又很想关注的话，你可以主动去了解更多信息，别盲目从微博从知乎，自己去发现更多真相，探索问题本质，找到了就提出建设性意见嘛，重复骂学校的问题没啥用的。

（当然，对于大多数人（包括我）而言这很难，不然经济学模型要比现在准多了...）