---
title: 【随笔】时光刻痕——记博客重启
author: Gemini向光性
date: 2020-08-25
categories: 
  - MY - 感悟随笔
tags: 
  - Blog
  - Sentiment
---

{% meting "000ycaRl2V0Ojm" "tencent" "song" %}

日历翻至八月，空气日渐升温。在这个特殊的年份，暑假的宿舍只余下我一人——这也是我第一次独自在远离家乡的“专属”空间中“自由”生活。

<!-- more -->

## 始

新颖的事物总能在最初的时刻吸引好奇的目光，但即便它再精致华丽，也大都会因日久生乏味而迎来退散的人潮。

最后一位舍友拉着行李走出了宿舍，作为初试者的自己也全然不知接下来的40天会有怎样的故事来填充生活，只是想到可以体验“真正”的成年人独居生活就满心欢喜。机械键盘随意地敲出节奏，音响外放着喜欢的音乐，灯光只按自己的时间表作息。狭小的寝室空间里挤满了自由的字样，我身处其中，随性而活。

生活逐渐循环往复，曾以为的趣事给予的多巴胺似乎也在线性消淡。思维总爱东奔西跑，它也开始忧心自己未来是否一直这样单调。惊慌把储蓄数天的存乐罐打翻，忧虑把原本红色的神经染成蓝色，难道始终有趣事物只是海市蜃楼般存在吗？

## 思

时光从不为单个人驻足，每个人都乘着路过拼命地向其中塞满经历。少数轰轰烈烈为世人所铭记，大多平平淡淡连自己都忘却。

滴答清单上计划着每日的生活，但偶然翻阅历史，发现还是那些熟悉的条目：“代码”、“论文”、“电影”、“跑步”......前天写代码、看电影；昨天读论文、跑跑步.....难道生活真的就只是这些事情的排列组合吗？我试图回忆自己刚过的数天，发现原本清晰完整的记忆已被雨水冲刷殆尽。难道平凡的生活中真的就没有值得自己珍藏的画面吗？我开始有点心悸：需要多少爱好才能让生活多彩，需要多努力记忆才能不淡忘？

## 悟

{% cq %}概念之下藏有形象之地{% endcq %}

或许这世间本就不存在昼夜耀眼的事物，但这也不意味着平凡人生的平淡生活必定庸碌无奇。或许值得铭记于心的记忆一直都在发生，只是因那些概括性的标签而被自己忽略。

我试图缘着回忆里所剩无几的痕迹，探寻那时或许值得珍藏的碎片。同样是写代码，某一天我重构了我的暑期实训项目，那是我第一个全栈开发的项目；而另一天我写出了完整的A3C算法，那是我学强化学习以来所构建第一个完整的模型......同样是看电影，有一天《天气之子》播放在屏幕上，依旧是我很欣赏的新海诚画风；有一天我重温了《越光宝盒》，被无厘头的情节逗得哈哈大笑......掀开“代码”、“电影”这些抽象概念的面纱，原来那些我一直寻找着的记忆光点一直栖息于此。美好事物并非永恒，亦未绝迹，它们始终都在每个人的生活里闪耀着。无需把目光扩宽或是聚焦，只轻轻抚去那层笼统概念的遮蔽，便发现我们平凡的生活亦熠熠生辉。

## 行

{% cq %}时间流淌不息，记忆刻痕于石{% endcq %}

我们穷极一生追求快乐与意义。有人生而不凡，一举一动皆会载入史书；有人生而平凡，奋斗不渝依旧默默无闻。所幸我们都拥有自己的记忆，不必乞求他人的旁观，亦可留痕于时间。所幸我们都拥有自己的故事，不必渴望他人的相伴，亦可闪烁于回忆。

沙滩上的足迹总有一天会被冲散，我们无力阻拦时间海浪，但可以将记忆的痕迹加深。将路途中每份值得铭记的感动和泪水镌刻于石，置于沙滩。哪怕只自己一人在乎与阅读，它们都始终躺在海滩上，愈冲刷愈闪亮。或许偶尔有人途径此处，不经意地捡起其中一块无奇的石头，却好奇地细瞥其上的文字，记录的故事或恰可给予他一些帮助。

每个人都有独家记忆值得被刻录于石。时光流逝不止，或骇浪冲击，或风吹日晒，它们却日益生辉。

## 愿

此后某天，携着日历上模糊的记忆，我浏览起自己的博客。捡起一块对应日期的石块，迎着海风阅读石上字痕，原来一些回忆不曾随时间降温，重温依旧炽热。
